五子棋是一种两人对弈的纯策略型棋类游戏,棋具与围棋通用,是起源于中国古代的传统黑白棋种之一。发展于日本,流行于欧美。容易上手,老少皆宜,而且趣味横生,引人入胜;不仅能增强思维能力,提高智力,而且富含哲理,有助于修身养性。已在各个游戏平台有应用。方法/步骤棋盘 五子棋专用棋盘为 15×15,盘面有纵横各十五条等距离垂直交叉的平行线构成,共225个交叉点。盘面正中一点为"天元"。 行棋顺序 黑先(Start)、白后,从天元(h8)开始相互顺序落子。黑方的第一个棋子应下在天元上,白方第一个棋子只能下在与天元为中心邻近的八个点上,黑方第二个棋子只能下在与天元为中心邻近5×5点上,白棋第二个棋子不受限制,可下在棋盘任意位置。 判断胜负 最先在棋盘横向、竖向、斜向形成连续的相同色五个棋子的一方为胜。 黑棋禁手判负,所谓黑方形成禁手,是指黑方一子落下同时形成两个或两个以上的活三、冲四及长连禁手。此时,白方应立即向黑方指出禁手,自然而胜。 白棋无禁手。黑棋禁手包括"三、三"(Double Three)(包括"四、三、三")、"四、四"(Double Four)(包括"四、四、三")、"长连"(Overline)。黑棋只能以"四、三"取胜。五黑方在落下关键的第五子即形成五连的同时,又形成禁手。此时因黑方已成连五,故禁手失效,黑方胜。 黑方禁手形成时,白方应立即指出,黑方即负。若白方未发现或发现后未指明而继续应子,则不能判黑方负。 黑方走出长连禁手则不同,只要是在终局前,无论白方何时发现此长连禁手点,指出此点而宣布胜利,判白方胜。 长连在棋盘的任意一条线上,形成的5个以上同色棋子不间隔地相连 活三本方再走一着可以形成活四的三。 活四有两个点可以成五的四。 冲四只有一个点可以成五的四。 禁手对局中如果使用将被判负的行棋手段。 三三禁手:黑棋一子落下同时形成两个或两个以上的活三. 四四禁手:黑棋一子落下同时形成两个或两个以上的冲四或活四。 长连禁手:黑棋一子落下形成一个或一个以上的长连。 比赛可以根据参加人数,进行分组编排或者进行循环比赛 ;初赛参加人数多,建议可以进行分组。8-10人一组,前三名出线;每个组前三名进行抽签,进行单淘汰比赛,或者用现实比赛的瑞士积分制安排比赛,也比较科学。